---
title: 一只猫带来的温暖世界
date: 2022-12-15 20:03:30 +0800
categories: [Diary]
tags: [Diary]
author: Polly
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=500 height=800 src="https://c.y.qq.com/base/fcgi-bin/u?__=Oj22GQ4Q"></iframe>

&ensp;&ensp;“左手东方，右手西方。”“国风音乐的教父。”“有着肖邦的气质和德彪西的慵懒与优雅。”

&ensp;&ensp;确如这些乐评所言，林海是国内的殿堂级音乐大师，玩转各种风格。论国风，一套《大明宫词》的配乐荡气回肠，将这朝堂之上情与权的纠葛更添回味；论情与景，他的作品实在数不胜数，琴下流露的总是带着宁静的呢喃和梅的幽香。但是那些说到底，都是给别人的，描述着别人的故事，为别人的故事烘托情绪。只有这一张专辑与众不同，其实应该是每个音乐人都会留给自己的日记。按照他的顺序听，最好再看看整张专辑的文案，这是个温暖又略带忧伤的故事。

&ensp;&ensp;花园里偶遇的遗弃幼猫，造就了五年真情投入的暖心时光。初遇时的惊喜与好奇，人猫共处如同午后阳光的宁静与温度，被迫分离时淡淡的忧伤与不舍，猫儿在奶奶家重新找到的欢乐，猫儿病重时人空心的守望，以及一切故事归于尘土的空荡，在这里一点一点给每个有心人讲述。整张专辑在爱猫死后创作的，忧伤为主，欢乐点缀，忧伤颇有节制，但情深处依旧能使铁石心人落泪。

&ensp;&ensp;我初次入坑是从《猫乐园》开始，但听完后个人首推专辑的《守候》，可能是因为这里是用情最深处。最焦心的不是结果，而是守候结果的过程。忧虑的人在千里之外，守候着自己气若游丝的爱猫，隐约预感到爱猫死亡的降临，却依然抱着它能生还的幻想。开头就是连绵的旋律，快速地不断地跑动，起起伏伏，揭开了不安、纠结、担忧的序幕；紧接着空灵的女声加入，仿佛守候者空落的心。我仔细听了很多遍，其实把这一首作为电影里面那种焦灼等待场景的配乐可以称之为完美，但我觉得这是一种亵渎，因为这里的焦灼只属于这一个人，这是他和爱猫之间的信物。即使放在大片里，多么动情的场景，情感多么契合，那都不是这一个了，像是破坏了作者内心存留的一小片温暖世界。

&ensp;&ensp;我并不能算是一个亲历过生离死别的人，家中有老人过世，但或是我年纪尚小不能记事，或是少有相处，本就没什么深厚感情可言。但我天生有着一种共情的趋向，以至于别人经历的种种使得我在情感上多少也经历了一次。我常常会想起两个让我经历生命之脆弱的人。一个我那在高考前失去了父亲的高中同桌。我是从我的父母这里得知这个消息的，当时有些许震惊，但很快震惊便转为了难过。朋友多年，我很少见他真的敞开心扉真正的快乐。也许是和平年代年头久了，让人们逐渐忘记死亡的阴影时刻笼罩，人的生命在死神的命簿之下不堪一击。掐指一算，我们已经成年了，在战乱和贫瘠的年代，当孩子成年以后，便要开始担忧父母的命运，只是我们在温柔乡的日子久了，让我们忘记了伤痛的存在。震惊并不太强，更不太久，其实想明白了这一点，我只觉得他坚强，像个真正的成人。觉得凄惨，觉得可怜，都是对这个勇敢面对未来生活的人的侮辱。

&ensp;&ensp;另一个则是在一个幼儿园的同学。他从小就得了渐冻症，从生命开始的那一刻就已经摁下了倒计时。或许我本应和他自五年级转学之后再无联系，甚至可能再也记不得他。其实一起在幼儿园的经历，我也已经记不得多少，只记得小时候常常见他摔跤，却不明白为什么。母亲告诉我，曾经在幼儿园升旗快要迟到的时候，其他小朋友急急赶去操场，怕老师责备，我看到他摔在地上，却跑回去想把他拉起，因为迟到被老师一同批评。母亲当时告诉我这些或许只是想告诉我善良的人一定会有好报，鼓励我好好生活。至于那一次的故事是真是假，母亲想来没必要编造，但我确实记不起来，只记得高考之后搬回旧居再次见面。他的情况我一直有了解，从小时候的不断摔跤，慢慢的再也不能走路，再到下次见面，却看到他躺在轮椅上已经全然动弹不得。医生断定，他活不过18，家里父母四处奔走求医，他的母亲我不怎么见过，只见过父亲50的人却已经白了所有头发。现在他已18了，每一天的日子都像是偷来的珍宝。见到他的时候他父亲问他可还记得我，他眼珠转了两转，表示记得。没有再多言，也不敢再多言，脆弱的生命仿佛在寒冷中摇曳的残烛微火，一点扰动就可能彻底熄灭，只能在不远处小心地守着，护着。

&ensp;&ensp;再后来到了今天，北京的街上空空如也，快递无人接单，每个偶尔出来的人都是行色匆匆，神情张皇。病例与死亡不再被统计，人们似乎也已经无力关心，已经阳的人躺在家里等着痛苦的结束，没阳的人胆战心惊，全副武装，一家子抱团互相守候。有悲惨的老人不幸在疫情中殒命，却只能停在家里等待殡仪馆的排队。或许是房梁上多年以前飞离小窝的小燕子还在守护着曾经共处的人，我和家人安然的逃过了单位和学校的阳性大浪，可是内心的痛苦却丝毫不减。母亲看着不幸的人们描述家里的情况，还有他们私下里互相打听到的统计结果，甚至潸然泪下；父亲每天去上班看着空无一人的街道心里感慨万千；而我作为被保护的最好的那一个，看着周围的同学爆出自己阳性如何难受，还有学校里的老教授一个一个倒下，同样心如刀割。可是幸运的人啊，命运的天平不会总是倒向自己，一次一次躲过，却依旧只能互相守着彼此。父亲每日上班，回来却不肯进屋，坚决把身上衣服都脱下来消毒晾干，再把自己洗上一遍才肯进来；母亲在家里教课，每天变着法子给家人做营养美食，保障身体；而我就做个开心果，每天制造乐子让家人快乐。

&ensp;&ensp;疾病传染的不确定性让人始终惶惶不可终日。上一秒还在和你谈笑风生的人，下一秒就躺在家里烧的全身无力，让人猝不及防。在北京十二月的寒风中，在深夜里，每一个小窗口的灯光都像是脆弱的萤火，不知道什么时候就会突然熄灭，可是只要它还亮着，就会让人心里不空。守候大约意在于此。不知道结局是否到来，不知道结局何时到来，不知道结局以怎样的形式到来，未来之时还抱着美好的幻想，这美好的幻想，还有那忽明忽灭的存在，像是一双大手反复揉搓你的肉心，可是没了这只手，不是美好成真，就是幻灭之时。人怕空心，树怕剥皮，守候是痛苦的，却让你心中有所寄托，让你的真情表达达到巅峰，忧而不伤，真正感人至深。不幸的时候，当一切幻灭，它消亡了，心也挖空了，这便是哀深至伤。

&ensp;&ensp;在外面充斥着阴郁和惶恐的时候，我偎着家里温暖的灯火，听着林先生给我们留下的一片温暖世界，和他一起，为一只可爱的猫咪情感起起落落，然后在心里向它告别。淡淡的忧伤，却让你觉得，你是有人懂的。人是一种奇妙的动物，虽然抵触的东西并没有消失，但是找到了同伴，阴郁就会消去大半，内心又会归于平静。我们在寒风中守候彼此，互相取暖，不管真正的春天何时到来，可是不怕啊，春天在我们心里。只要我们守候的一切还在，春天就不会幻灭。

